# Контрольные работы

Контрольные проводятся с использованием асинхронного прокторинга. Каждому студенту необходимо записать процесс выполнения заданий контрольной с использованием OBS Studio, выложить результат в облачное хранилище сразу после контрольной и предоставить ссылку на запись.

Для участия в защите ДЗ вам потребуется компьютер с микрофоном (в частности, все современные ноутбуки оборудованы ими) и выходом в интернет.

Вам необходимо установить любое записывающее экран приложение. Можно воспользоваться (от наиболее простых к более сложным):

1) Linux - SimpleScreenRecorder

2) MacOS - quicktime player

3) virtual box/vmware умеют записывать экран виртуалки

4) Windows + NVidia - Nvidia ShadowPlay (не все видеокарты умеют)

5) Тяжеловес - OBS Studio по ссылке https://obsproject.com/ru. Подробнее о настройке в видео: https://www.youtube.com/watch?v=KVKrvPvPLYg

Вам необходимо настроить два источника входных потоков: микрофон и захват экрана. Битрейт видео достаточно и 500 Kbps (в таком случае запись занимает порядка 700мб за 1.5 часа). 

За 5 минут до начала контрольной начните запись. Опоздавшие студенты (начавшие запись не до начала тура) будут дисквалифицированы. Ваши видео будут просмотрены только преподавателями и ассистентами. После окончания тура у вас будет два часа на заливку записанного видео.

Видео можно удалить по истечению 4х недель после проведения контрольной.

Во время контрольной разрешается пользоваться только сайтом тестирующей системы (в том числе своими посылками в ДЗ), а также любыми приложениями установленными на компьютере, не позволяющие итеративно общаться с кем-либо. Заранее отключите все мессенджеры и закройте лишние вкладки.

Во время контрольной не разрешается общение с другими людьми, заранее предупредите об этом тех людей, которые находятся с вами в месте написания контрольной.

В случае, если вы завершили решение задач раньше окончания контрольной, вам необходимо написать об этом сообщение в тестирующей системе. В случае попыток решения задач после этого сообщения вы будете дисквалифицированы. Запрещено общение с другими участниками до конца тура - оба участника будут дисквалифицированы.

Пожалуйста, заранее проверьте, что вы научились записывать видео в требуемом формате - этот процесс иногда может вызывать проблемы. Все решения проблем, связанных с записью в OBS Studio описаны в интернете.

# Проведение контрольной

## Действия, которые вы должны совершить до тура:

1) Физически отключить и удалить любые электронные устройства и дополнительные мониторы с рабочего места

2) Подготовиться к тому, что вы не сможете покидать рабочее место без уведомления в тестирующую систему в течение 1 часа 30 минут

3) Включить запись из двух источников: экран и микрофон

## Порядок действий во время тура:

Во время тура возникающие по условиям задач вопросы вы должны задавать через тестирующую систему. Организационные вопросы вы также можете задать через тестирующую систему.

## После окончания тура:

После окончания тура в течение двух часов необходимо разместить видео, которое вы записывали в течение тура, в открытом доступе и сдать ссылку на него в специальную форму:

## Любая нештатная ситуация:

Предупредите вашего семинариста через сообщения в тестирующей системе (об опоздании начала записи, об отключении интернета, 
об неожиданно пришедшем госте).
В случае если по каким-либо причинам невозможно отправить сообщение через тестирующую систему - не прерывая записи 
попробуйте устранить проблему и затем написать. Если всё пошло совсем не по плану - напишите об этом любым доступным методом 
(например через Телеграмм).

## Форма для сдачи

Форма для сдачи ссылки на видео будет доступна в тестирующей системе

