# Ассемблер x86, часть 3

## Регистры SSE

SSE (Streaming SIMD Extension) - набор инструкций, позволяющий выполнять несколько одинаковых
операций одновременно. Набор инструкций SSE продолжает расширятся.

Для хранения аргументов операций SSE используются регистры xmm. 32-битная система команд
x86 позволяет использовать 8 регистров %xmm0 ... %xmm7. 64-битная система команд x64 позволяет использовать
16 регистров %xmm0 ... %xmm15. Регистры xmm являются scratch-регистрами, то есть при вызове подпрограмм
сохранение значений не гарантируется (как с регистрами %eax, %ecx, %edx).

Регистры xmm имеют размер 128 бит и могут хранить 2 64-битных, 4 32-битных целых или вещественных значения,
а также 8 16-битных или 16 8-битных целых значения. Интерпретация битового содержимого регистров xmm
зависит от выполняемой инструкции.

В стандартном соглашении о вызовах x64 первые 8 параметров вещественных типов float или double передаются
на регистрах %xmm0 ... %xmm7, последующие аргументы передаются в стеке. Результат вещественного типа возвращается
в регистре %xmm0.

В стандартном соглашении о вызовах x32 аргументы вещественных типов передаются на стеке. Специального выравнивания
для double не требуется. Результат вещественного типа возвращается в регистре FPU %st(0). Даже если результат в %st(0)
не используется вызывающей программой, он должен быть удален из стека FPU. Если в коде x86 для вычислений используется
SSE, а подпрограмма должна вернуть значение вещественного типа, результат из SSE должен быть скопирован на верхушку
стека FPU.

Например, для копирования значения типа double на FPU может использоваться следующая последовательность операций:
```
        sub     $8, %esp        // резервируем память
        movsd   %xmm0, (%esp)   // копируем значение double из %xmm0 в стек
        fldl    (%esp)          // загружаем из стека на %st(0)
        add     $8, %esp        // очищаем стек
```

## Скалярные вычисления на регистрах SSE

Регистры SSE можно использовать для обычных вычислений с плавающей точкой. Такие инструкции по терминологии
Intel называются скалярными. В этом случае в регистрах xmm будет использоваться только младшая часть: младшие 32 или 64 бита.

Для пересылки скалярных значений могут использоваться следующие инструкции:
```
        movsd   SRC, DST        // пересылка между регистрами xmm и памятью значения double
        movss   SRC, DST        // пересылка значения типа float
```
Эти инструкции позволяют пересылать значение из регистра xmm в другой регистр xmm, а также между регистрами xmm и памятью.
При обращении к памяти на x86 достаточно, чтобы значение double было выровнено по адресу, кратному 4.

Со скалярными значениями поддерживаются следующие операции:
```
        addsd   SRC, DST        // DST += SRC, double
        addss   SRC, DST        // DST += SRC, float
        subsd   SRC, DST        // DST -= SRC, double
        subss   SRC, DST        // DST -= SRC, float
        mulsd   SRC, DST        // DST *= SRC, double
        mulss   SRC, DST        // DST *= SRC, float
        divsd   SRC, DST        // DST /= SRC, double
        divss   SRC, DST        // DST /= SRC, float
        sqrtsd  SRC, DST        // DST = sqrt(SRC), double
        sqrtss  SRC, DST        // DST = sqrt(SRC), float
        maxsd   SRC, DST        // DST = max(SRC, DST), double
        maxss   SRC, DST        // DST = max(SRC, DST), float
        minsd   SRC, DST        // DST = min(SRC, DST), double
        minss   SRC, DST        // DST = min(SRC, DST), float
```

Преобразование double->int выполняется инструкцией
```
        cvtsd2si SRC, DST       // DST = (int32_t) SRC
```
Здесь SRC - регистр xmm или память, DST - 32-битный регистр общего назначения.
Инструкция выполняет преобразование вещественног числа типа double в 32-битное знаковое целое число.

Преобразование double->float выполняется инструкцией:
```
        cvtsd2ss SRC, DST       // DST = (float) SRC
```

Преобразование int->double выполняется инструкцией:
```
        cvtsi2sd SRC, DST       // DST должен быть регистр xmm, SRC либо GPR, либо память
```

Преобразование float->double:
```
        cvtss2sd SRC, DST       // DST = (double) SRC
```

Для преобразований float->int и int->float предназначены инструкции cvtss2si и cvtsi2ss.

Сравнение двух скалярных значений типа float или double выполняется инструкцией:
```
        comisd  SRC, DST        // DST - SRC, double
        comiss  SRC, DST        // DST - SRC, float
```
В результате выполнения операции сравнения устанавливаются флаги PF, CF, ZF. Флаг PF устанавливается,
если результат - неупорядочен. Флаг ZF устанавливается, если значения равны.
Флаг CF устанавливается, если DST < SRC. Для условного перехода после сравнения можно
использовать условные переходы для беззнаковых чисел. Например, ja будет выполнять условный переход,
если DST > SRC.

## Векторные вычисления на регистрах SSE

Векторные вычисления в терминологии Intel описываются как вычисления с упакованными (packed) значениями.

Для пересылки 128-битных значений между памятью и регистрами xmm и между двумя регистрами xmm
используется инструкция
```
        movapd  SRC, DST        // DST = SRC
```
если один из аргументов - память, адрес должен быть выровнен по адресу, кратному 16.
Для пересылки по невыровненным адресам можно использовать инструкцию movupd.

С векторными значениями поддерживаются следующие операции, которые выполняются одновременно со всеми значениями
в регистрах (2 для double или 4 для float):
```
        addpd   SRC, DST        // DST += SRC, double
        addps   SRC, DST        // DST += SRC, float
        subpd   SRC, DST        // DST -= SRC, double
        subps   SRC, DST        // DST -= SRC, float
        mulpd   SRC, DST        // DST *= SRC, double
        mulps   SRC, DST        // DST *= SRC, float
        divpd   SRC, DST        // DST /= SRC, double
        divps   SRC, DST        // DST /= SRC, float
        sqrtpd  SRC, DST        // DST = sqrt(SRC), double
        sqrtps  SRC, DST        // DST = sqrt(SRC), float
        maxpd   SRC, DST        // DST = max(SRC, DST), double
        maxps   SRC, DST        // DST = max(SRC, DST), float
        minpd   SRC, DST        // DST = min(SRC, DST), double
        minps   SRC, DST        // DST = min(SRC, DST), float
```

## Горизонтальные операции

Обычная операция над упакованными SSE-регистрами может рассматриваться как "вертикальная". Например,
рассмотрим инструкцию `ADDPS A, B`. Эта инструкция складывает четыре float-значения в операнде A
с соответствующими 4 значениями в операнде B и кладет результат в операнд B. Если A и B рассматривать
как массивы из 4 значений типа float, то операция может быть описана следующим образом:

```
    float A[4];
    float B[4];

    B[0] = A[0] + B[0]
    B[1] = A[1] + B[1]
    B[2] = A[2] + B[2]
    B[3] = A[3] + B[3]
```

В противовес "вертикальной" операции "горизонтальная" операция вовлекает соседние значение в одном регистре.
Например, инструкция `HADDPS A, B` выполняется следующим образом:

```
    float A[4];
    float B[4];

    B[0] = B[0] + B[1];
    B[1] = B[2] + B[3];
    B[2] = A[0] + A[1];
    B[3] = A[2] + A[3];
```

## Ссылки

1. [Intel intrinsic instructions](https://software.intel.com/sites/landingpage/IntrinsicsGuide/#expand=388,886,882,767,2947,2971,1067,1071,1067,285&techs=MMX,SSE,SSE2)
2. [~~x86 Instruction Set Reference~~](http://x86.renejeschke.de/)
